Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*

### 2009-05-18 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
Acrescentei os resultados experimentais. Estou reescrevendo a secao experimento.

% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

@@

% Ordem de escrita
%   Resultados
%   Discussão
%   Introdução
%   Materiais e Métodos
%   Abstract
%   Título

@@

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos, denominada arquitetura modular, é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação. % \CITE

Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.). Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente. % MOVER INFELIZMENTE... PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?

@@

Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção de sistemas de software sintéticos. Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas. Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.

A implementação de um sistema possui muitos detalhes, e nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular. Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar. (Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)

Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos. Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais. Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}. Na seção \ref{sec:discussao} discutimos  os resultados obtidos e os trabalhos futuros.

\section{Modelos de Geração de Redes Complexas} \label{sec:modelos}

Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}. Foram desenvolvidos diversos modelos que simulam a construção de redes com tais características \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008}; esses modelos podem ser usados, portanto, para gerar redes de dependências entre classes.

\subsection{Modelo ER com Módulos}

O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usada apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo possui os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item probabilidade de ligação, $p$;
  \item número de módulos, $C$.
\end{itemize}

O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices. A seguir cada vértice é incluído em um módulo escolhido com probabilidade uniforme. Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.

\subsection{Modelo LFR}

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida. O modelo LFR não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

@@

O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo. Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$. Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}. % Apagar última frase?

  \textbf{Discussão}

  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição. Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.

\subsection{O modelo XXX}

Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}. O modelo possui os seguintes parâmetros:

@@

  \textbf{Discussão}

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas. A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009. O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.

\subsection{Extração}

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.) A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )

@@

Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}. Utilizamos uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}. 
%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...

@@

Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}$; desta forma espera-se que o número de arestas da rede gire em torno de $|E|^s$.

Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s / |E|^s$.

Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

\subsection{Geração de sistemas sintéticos}

Como os modelos são estocásticos, é insuficiente gerar apenas uma rede de cada modelo. Para realizar uma análise mais representativa, consideramos uma amostra de X redes para cada modelo.
(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})

\subsection{Comparação com os sistemas reais}

Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
* distribuição de graus
* distribuição de coeficiente de clustering
* distribuição do número de arestas externas por vértice
* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
* distribuição dos tamanhos dos módulos
% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.

@@

TABELA 1: sistemas analisados. Nome, versão, métricas (tamanho, número de módulos, ....)

TABELA 2: métricas das redes sintéticas.

TABELA 3 (ou GRÁFICO): distâncias

>>>>

% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
\documentclass{acm_proc_article-sp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage[portuguese]{babel}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das subs-ti-tu-í-dos a-de-qua-da-men-te mo-de-los}

@@

@@

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
%, denominada arquitetura modular, 
é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.

Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente. % MOVER INFELIZMENTE... PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?

@@

% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos. Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas. Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos. % desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.

% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.

Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos. Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais. Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}. Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.

\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}

A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular. Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar. (Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)

Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}. Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.

%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
%
%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
%
%\begin{itemize}
%  \item número de vértices, $|V|$;
%  \item probabilidade de ligação, $p$;
%  \item número de módulos, $|M|$.
%\end{itemize} 
%
%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta. O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
%
%\begin{equation}
%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
%\end{equation}

\subsection{O Modelo LFR}

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

@@

O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice. Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos. Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.

%  \textbf{Discussão}

  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição. Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.

\subsection{O Modelo BCR+}

Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo possui os seguinte parâmetros:

@@

%  \textbf{Discussão}

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas. A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.

O jogo VilloNanny foi usado como sistema de referência. O experimento consistiu em sintetizar diversas redes

Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes

O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi

O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.

\subsection{Extração das Redes dos Sistemas}

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
% (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.)
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )

@@

Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}. Utilizamos uma implementação disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...

@@

%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:

%\begin{equation}
%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
%\end{equation}

Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.

\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}

Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

\subsection{Geração de Sistemas Sintéticos}

O objetivo desta etapa é usar cada um dos modelos para gerar redes semelhantes a cada um dos sistemas, de acordo com os parâmetros selecionados na etapa anterior. Consideramos uma amostra de X redes para cada par modelo $\times$ sistema.

%(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})

\subsection{Comparação Entre Sistemas Sintéticos e Sistemas Reais}

Devido à escolha de parâmetros, as redes sintéticas compartilham os valores de diversas métricas com as redes reais correspondentes, tais como número de vértices e número de arestas. Essas métricas, no entanto, representam apenas características globais de uma rede, e nada dizem sobre a organização local dos vértices e arestas. Por essa razão, a comparação entre as redes sintéticas e as redes reais foi realizada através de uma métrica de distância entre redes de mesmo tamanho \cite{Andrade2008}. Quanto menor a distância entre duas redes, maior a semelhança entre elas.

TODO: descrever a métrica.

TODO: dizer que consideramos redes não-orientadas.

TODO: distância entre os dois sistemas.

% Computamos então a média dessas distâncias para cada modelo a fim

%Essa métrica considera uma matriz de distâncias entre os vértices de uma rede, na qual o valor do elemento $ij$ é o comprimento do caminho mínimo entre o vértice $i$ e o vértice $j$, ou $0$ caso esse caminho não exista. Sejam $A$ e $B$

%Métricas como número de vértices e distribuição de graus

%Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
%* distribuição de graus
%* distribuição de coeficiente de clustering
%* distribuição do número de arestas externas por vértice
%* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
%* distribuição dos tamanhos dos módulos
% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.

@@

\begin{table}
\caption{Métricas do sistema VilloNanny}
\begin{center}
\begin{tabular}{c c c c c c}
\hline
\hline
$|V|$ & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
\hline
1658  & 6766  & 343         &  13   & 2.68     & 1.00 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\caption{Discrepâncias relativas}
\begin{center}
\begin{tabular}{r | c c c c c}
\hline
\hline
    & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
\hline
LFR & 0.44\% & 0.06\%   & 27.35\% & 4.10\%   & 4.44\% \\
BCR+ & 2.45\% & 2.17\%   & 0.00\%  & 19.69\%  & 1.67\% \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\caption{Distâncias em relação à rede do VilloNanny}
\begin{center}
\begin{tabular}{r | c c}
\hline
\hline
Modelo/Sistema & Distância Média              & Distância Mínima \\
\hline
LFR        & $3,28 \pm 0,01$ & $3,26$ \\
BCR+        & $2,60 \pm 0,28$ & $2,16$ \\
JFreeChart & $2,44 \pm 0,00$ & $2,44$ \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
